Grundlagen 1

Netzwerk:
 in Netzwerke (Fach) werden Rechnernetze behandelt: zusammenschluss von Rechnern und Netzkomponenten
 was zum Netzwerk gehört:
  Kbale
  NIC
  Switch
  Router
  Protokolle

DNS (Domain Name System):
 Server, welcher eine Anfrage bekommt ob er die Ip adresse eines Hostnames(z.B. facebook.com hat IPv6:2a03:2880:f1ff:83:face:b00c:0:25de) 
 in 2 Gruppen unterteilt:
  1) allgemeine TLSD (gentericTLDs gTLDs) wird wieder in 2 Gruppen unterteilt:
   a)sponsoredTLDs (sTLDS): werden nur vergeben wenn Seitenbetreiber bestimmte Vorgaben erfüllt
   b)unspunorredTLDS (uTLDs -> ICANN) allgemeinere TLDs die beliebig gnutzt werden können
  2)länderspezifische TLDs: country-codeTLDs (ccTLDs)

 Außerdem kann man weiter SUbdomäne einführen wenn gebraucht, "s1.www.website.com als Beispiel"
 Ganz rechts ist die top level domän ".de"
 eins weiter links die second level domain  ".website"
 eins weiter links die third level domain/subdomain  ".www"
 ganz links die lowest lelvel domain "s1" meistens aber ist lld "www"
 DNS server ist zuständig für bestimmten bereich von namen, wird nach einem Namen gefragt und nichr´t gefunden, fragt ein DNS server einen anderen, bis der 
 name gefunden wird un d dann die IP adress zurückgeschickt
 FulliQualiefiedDomainNames (FQDN) enden mit einem punkt s1.www.website.com.

LAN (Local Area Network)
 Lan vernetzt rechenr auf einem bestimmten Bereich wie ein Haus ióder Campus, 
 kein Transportnetz (Telekom)
 Geräte sind ständig miteineander verbunden
 verschiedene Geschwindigkeiten
 verschiedene Zugriffsverafahren (Half/Full duplex, Buszugriffsverfahren)
 gleichverechtigter Zugriff auf Ressourcen
 ausdehnung beschränkt

Etherent
 aus der LAN Profuktfamilie
 nutzt CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection) wird später erklärt
WLaN:
 verschiede modi:
  Infrastrukturmodus: wird verwendet wenn ein Acces Point verwendet wird. Gibt wrirless gerärten eine anbindung an kabelgebundenes Lan. AP wandelt wireless daten und 
   wandelt diese in Lan daten um, ist deswegen ein vermittler
  Ad-Hoc: Nutzer verbinden sich direkt miteineander, um ein daten austauschen zu können
 (E)SSID (Extended) Service Set Identifcation: 
  zwei arten:
   BSSID (Basic Service Set Identifcation): wird genutzt, wenn keine AP (Vermittler) vernwendet werden,
   ESSID: wenn AP verwndet werden 
 verschiede Standards nach IEEE: Die standards benutzen veschiedene Frenquenzen und nutzen diese anders um bestimmte Übertragunfsraten zu ereichen
  außerdem dürfen je nach land Frequenzen anders "stark" (Watt) senden  
 Verschlüsselung:
  WEP: https://www.elektronik-kompendium.de/sites/net/0905251.htm
   Schlüssel wird genutzt für Sicherheit, je länger (gemessen in Bit) desto sicherer , üblich sich 64. 128 und 232 Bit(davon 24 Bit Initialisierungsvektor)
   heutzutage unüblich
  WPA: https://www.security-insider.de/was-ist-wpa-a-742206/ 
   implemtiert größtenteils den Sicherheitsstandard IEEE 802.11i (hat zu lange gedauert bis fertig)
   basiert auf TKIP (Schlüssel sind dynamisch)
  VPN: Tuneel wird zwischen Client und Server eingerichtet, welcher wiederum verschlüsselt ist, weshalb nur Client/Server wissen was gesendet wird

WAN (Wide Area Network)
DSL – Digital Subscriber Line Erhält und sendet Daten and ISP  um interet zu haben
DSLAM – Digital Subscriber Line Access Multiplexer: bündelt DSL Leintungen und schickt sie zu BRAS, bis zu96 Ports
BRAS – Broadband Remote Access Server: empfängt daten von DSLAM und 
ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line)
VDSL – Very High Speed DSL 
1. VDSL1 – 52 Mbit/s UPS, 11 Mbit/s DOS
2. VDSL2 – 100 Mbit/s UPS, 100 Mbit/s DOS

Netzwerkvermittlungstechniken
Rechner tausschen Information in Form von Bytes aus, die bei Ethernet in Frames (Datenrahmen) gebündelt werden
Aufbau eines Frames
Preamble (7 Byte)
SFD (1 Byte)
DestinationAdreess (6 Byte, MAC-Adresse)
Sourceadress (6 Byte, Mac-Adresse)
Type (2 Byte)
Date (46-1500 Byte)
FCS (4 Byte) 

Bei IP (Internet Protokoll) heißen die EInheiiten Ip-Packeete, IP-Datenpackete werden durchs Internet MIttels Packetvermittlung geleitet

Netzwerk vermittteln nicht nur speicher()denke das heißt mal daten sondern auch Leitungen selber, weshalb Rechner nicht unbedingt direkt eine dfirekte Verbindung zueinander haben müssen

Leitungsvermittlung
 dedizierter kanal zwischen Partnern
 keine Speicherung von daten, nur vermittlung
Speichervermittlung
 Daten werden in den Vermittlingsknoten zwischengespeichert
 Nachrichtenvermittlung:
  Nachricht wird als ganzes vermittlelt, zwischengespeichert und weitergesendet. Nachricht ist lang (kb) weshalb oft auf festplatte gespecihert wird
 Paketvermittlung
  Nachricht wird vom sender in pakete aufgetielt (länge variable aber hat eine maximale größe). 
  empfänger setzt pakete wieder zusammen.
  es klnnen mehrere pakete auf der leitung sein, was wiederum die bandbreite erhöht (wird multiplexen genannt; Internet benutzt das)

Protokolle
Legen regeln fest zum austausch von Datenpaketen, aufbau von daten paketen und Bedeutung der datenfelder
Verbindungslose Protokolle (z.b. UDP)
 Datengramme werden versendet 
  Datenpaket wird gesendet ohen vorheige Absprache
  empfänger weiß0 auch nicht ob Datenpakete überhaupt ankommen
  datenpakete haben keinen bezug zueinander
  quell- und zieladresse werden versendetgeringer protokoll-overhead beim senden
Verbindungsorientierte Protokolle 
 vor der Übertragung, wird erst eine logische verbindung aufgebaut, welche erst bei fehlerfreier Übertragung beendet wird
 daten kommen so unverfälscht beim empfänger an
 vermitlung geschieht zwischen Vermittlungsknoten zu Vermittlungsknoten und Endsystem
 keine Zielaresse sondern kennzeichnung zu zugeörigeng