IP
 ist in Schicht 3, hat eigene Adressen (IP-adressen)
 Schicht 3 Adressen werden benötigt für Ende zu Ende Kommunikation z.B. WAN aber auch LAN(Schicht 2 hingegen für Punkt zu Punkt kommunikation, z.B. LAN)
 IP-Paket enthält IP-Header (Mit ip source und Destination) und eben ncoh die Daten
 Router sind verantwortlich dafür IP-Pakete weiterzuleiten:
  Absender schreibt in Ethernet-Destination die Mac vom Router (Data entspricht dem IPFrame, Type 0x800 IP), erkennt ein Router seine MAC wird das IP-Paket weitergelietet (andernfalls wird es verworfen)
  wodurch die erste Punkt zu Punkt Verbindung hergestellt wurde. Anhand der Ziel IP wird nun festgelegt wohin das IP-Paket weietergeleitet wird, anderer Router /*direkt PC?*/
  Dies ist weiderum eine weitere Punkt zu Punkt Verbindung (Ende zu Ende sind eigentlich mehrere Punkt zu Punkt Verbindungen)
 TCP/IP Protokolle benötigen IP
 IP ist 4 Byte groß (255.255.255.255 bzw dual 1111111.1111111.1111111.1111111; durch Punkte getrennt => dotted Notation)
 Router entscheiden je nach Zieladresse wie Paket weitergelietet wird. Jeder PC im Internet muss eindeutige IP haben
 IP Adressen können gruppiert werde, was Routing vereinfachen kann. Der Bereich der IP der Gruppe adressiert heißt net-ID, der Rest ist die host-ID (hoßt legt speziellen Rechner aus Gruppe fest).
 IPs werden in 5 Klassen unterteilt:

  /*Bits Umrechnen*/
  Klasse A: 1. Bit(links) im höchsten byte = 0 (=> 1.0.0.0 bis 127.255.255.255 00000001.00000000.00000000.0000000 bis 0111111.11111111.11111111.11111111)
            7Bit Netzanteil; 24 Host
            10.0.0.0 - 10.255.255.255 reserviert für nicht registrietrte Netze

  Klasse B: 1-2. Bit (links) im höchsten byte = 10 (=> 128.0.0.0 bis 191.255.255.255 1000000.00000000.00000000.0000000 bis 10111111.11111111.11111111.11111111)
            14 Bit Netzanteil; 16 Host
            172.16.0.0 - 172.31.255.255 reserviert für nicht registrietrte Netze

  Klasse C: 1-3. Bit (links) im höchsten byte = 110 (=> 192.0.0.0 bis 223.255.255.255 1100000.00000000.00000000.0000000 bis 10111111.11111111.11111111.11111111)
            21 Bit Netzanteil; 8 Host
            192.168.0.0 - 192.168.255.255 reserviert für nicht registrietrte Netze

  Klasse D: 1-4. Bit (links) im höchsten byte = 1110 (=> 224.0.0.0 bis 239.255.255.255 11100000.00000000.00000000.0000000 bis 11101111.11111111.11111111.11111111)
            wird für Multicast genutzt; 24 Bit für Gruppenadresse 

  Klasse E: 1-4. Bit (links) im höchsten byte = 1111 (=> 240.0.0.0 bis 255.255.255.255 11110000.00000000.00000000.0000000 bis 1111111.11111111.11111111.11111111)
            Für Forschungszwecke reserviert

 Wird eine IP-Adresse beantragt, erhält ma in der Regel nur die netID (man erhält ein Netz). Mit dem Host Anteil, kann mna entweder nur Rechner anschließen oder auch 
  Subnetzte erstellen (Subnetting). Umm wissen zu können, welcher Anteil an den host geht und welcher an das Subnetz wird die Subnetzmaske verwendet. Die maske sieht aus wie eine IP
  Adresse nur dürfen die Bits von links nach rechts nicht gemixt werden (also 1111000 ist okay aber 1001110 nicht), fängt auch mit einer 1 an (wird meist umgerechnet in Dezimal bzw. mit "\X" wobei X die Anzahl der einen ist)
  Möchte man einen Broadcast in einem Subnet durchfüren müssen alle host bits der Netzadresse auf 1 gesetzt werden (directed Broadcast)


 Um Ipadressen zu sparen, hat man sich entschieden jedem Netz im Internet nur eine IP-Adress zu geben (wird meistens jeden Tag vom ISP neu gesetzt)
 Wie oben schon gesagt gibt es nicht registrietrte IP-Adressen, das sind ip adressen die nicht übers Internet(WAN) erreichbar sindsondern nur lokal (LAN) und acu nur dann wenn ein Computer die IP im Netz Netz
 Wenn ein Router jetzt Pakete von einem Rechner ins Internet schicken will, ersetzt der Router die source IP adresse mit seiner wodurch Antorten wieder möglich sind
 /*Jeder PC der an der selben FritzBox angeschlossen ist hat die selbe IP wenn man aus dem Internet drauf schaut, lokal hat sie aber 192.168... oper 10.1...,Router ersetz die source IP
 wenn Pakete nicht ins selbe Netz verschickt werden soll, (Internet)router bekommt seine öffentliche IP vom ISP*/

 Schleifenadresse (Loopback Adress): 127.0.0.1, ist der "interne IP Stack" heit eigentlcih wenn ein PC and diese Adresse Pakete schickt, dass sie Pakete den Pc nicht verlaseen werden 
 directed Broadcast: Broadcast, bei dem Der Hostanteil maximal ist (überall 1), router kann das weiterleiten (je nach Konfiguration)
 flooded Broadcast: Broadcast der über alle subnetze geht, router leitet den aber nicht weiter

 Multicast /*Tablle, im Internet mal nachschauen*/

 APIPA: Wenn DHCP aktiviert ist aber kein Server zu erreichen ist, setzt der Rechenrs eine IP auf (169.254.0.0 -169.254.255.255) Router verwirft Pakete mit so einer IP

 IP Paket
  IP PAket ist im Data Feld von Ethernet Frame. Ethernet kennzeichnet das mit 0x800 im Type-Feld. Wird das Paket an den "WAN Router" geschickt, wandelt dieser das Etherent Palet
  in ein WAN Datenrahmen /*gutes Bild auf Folie 21 und auf 22 sind Erklärungen*/

 TOS-Feld (Type of Service): Poritrität vom Paket
 Fragmentation Control: gibt an ob und wie ein IP Paket fragmentiert wird
  Wenn ein Router Pakete empfängt die größer sind, als dass er sei als ganzes weiterleiten kann muss das Paket framentiert werden.
  Identifaction : eindeutige Zuordnung der Fragmente.
  Flag: für MF = kommen noch weitere Fragmente? (0,1); für DF = darf fragmentiert werden (0,1)
  Fragment Offset: Anzahl der Fragmente die entstanden sind (Zahl ist durch 8 teilbar)

 IP Options:
  IP header minimal 20 Byte lang, kann aber mit "Option bytes" erweitert werden
  /*iwas mit Bit Wörtern...internet anschauen, Kopf wird matsch*/
  Beispiele für options ins "ping -r". Hier wird auch die route des ping befehls in options augeszeichnet
 
 Routing von IP-Adressen
  Rechner im selben Subnetz können sich gegenseitig direkt erreichen (direct routing)
  Ist ein Rechner in einem anderen Subnetz muss man über Router gehen. Dies macht man indem man Im Etherent Frame die Destination Adress vom Router nummt, aber die 
  Die Destination ADress im IP Frame ist die vom Zielrechner. Router empfängt nun den Frame und endtscheidet wohin Der Frame geschickt werden muss 
  (wenn im selben Subnetz dann an Rechenr, wenn nicht dann an nächsten Router)
  Router werden auch als Gateways bezeichnet(Interent Sprachgebrauch)
  Routing wird sowohl bei Routern als auch bei Host Rechnern angewendet

  Routingtabelle: 
   Router hat eine Tabelle in der drinsteht wie Netze(idR Router) oder Rechner zu erreichen sind
   Werden Routen ind Routingtabellen manuell angelegt nennt man die Routen statische Routen.
   Router können auch durch Routingprotokolle untereinander kommunizieren um Routen zu erstellen (dynamic routing). Router können durchs
   dynamic routing Ausfälle untereinander erkennen und können ggf alternatice routen setzen
   
   Default Route:
    Eintrag in der Routing Tablle der gewählt wird wenn keine andere Route "funktioniert"
   Beim Roouting wird zudem ncoh zwischen Net-Specific routes (Routen für Netze) und Host Specific routes (routen zu Hostrechnern, Root DNS als Beispiel)
   Wenn zwei routen (also eine route zum Host und eine zum netz indem der Hsot steht ) exisitiern muss erst durch den 
   IP-Routingalgorithmus (Folie 39 ist der Verlauf)

 ARP (Adress Resolution Protocol)
  Rechner will Etherent Framee an Rechner schicken kennt aber nur die IP
  arp request, response & trace cache /*Internet, wird in den Folien nur anhanf von Beispielen erklärt*/

 ICMP
  erweitert das Ip Protokoll und hat mehrere Funktionen
   - erkennt Netzwekfehler wenn Subnetz, Rechner nicht erreichbar ist oder ein Dienst auf dem Rechner nicht verfügbar ist
   - Meldete wenn ein Netzwerk überlastet ist indem es erkennt wenn zu vile Pakete zwischengespeichert werden (ICMP source quench) sender kann dann reagieren indem er die
      die Senderate verlangsamt
   - kennt Echo Pakete, wenn ein Rechner ein Echo palet bekommt muss er diesen mit 'ICMP echo reply' beantworten (ping funktioniert so) womit getestet werden kann ob ein Rechner erreichbar ist
   - wenn TTL = 0 ist kümmert sich ICMP darum den Sender zu benachriten
  ICMP besteht aus Type, Code und checksum
   Type gibt an wie oben beschrieben um was für eine Art von ICMP es sich handelt
   Code gibt genaueres über den Tyen an, wenn z.B. Destination Unreachable als Type angegeben ist, gibt code angaben warum das Ziel nicht erreicht wurde
   checksum /*online anschauen*/
  /*Es folgen Definitionen des Type/code felds, die direkt in latex  abschreiben*/

Schicht 4/Transport Layer (TCP/IP)
 Stellte  eine  eine End to End Verbindung her (durch mehrere Punkt zu Punkt verbindungen aus Schicht 2)
 Es gibt 2 Protokolle 
 TCP (verebindungsorientiert) baut vor dem Senden ein Virtuelle Verbindung zwischen beiden Enden her
 und UDP (Datengramm) wirft die Daten einfach zum adneren Ende ohne zu schauenob diese auch ankommen
 
 Außerdem gibt es bei TCP und UDP noch Port im Header (source und destination Port), wodurch angegeben wird welcher Dienst gerade mit den Rechenr kommuniziert
 'well known ports' sind portnummern die bestimmten diensten zugeordnet wurden (es können aber auch andere portnummern gewählt werde) http hat 80, ssh 22, etc.
  Diese ports werden benötigt wenn man beispielsweise einen WebServer ansprechen will, man schickt zwar seinen Port als source mit aber kann ohne die well known ports nicht wissen 
  wie man den Webserver ansprechen soll
  drei 'Gruppen' von ports:
   well known Port von 0 - 1023, registered ports von 1023 - 49151, dynamic/private ports 49152 - 65353 

 UDP (User Datagram Protocol)
  kann nicht erkenn ob Daten ankommen oder nicht, wird von Broadcast und multicast genutzt, source port muss nicht angegeben werden (source port = 0) 
  /* Header mit Feldern folgen*/
  UDO Pseudoheader, wird nur verwendet für die checksum /*header folgt*/
  weiter anwendungsbereiche 
   Trivial File Transfer Protocol ( TFTP ) – Port 69 (UDP)
   Domain Name Services (DNS) – Port 53 (UDP)
   Simple Network Management Protocol (SNMP) – Port 161/162 (UDP)
   Routing Information Protocol (RIP) – Port 520 (UDP)

 TCP (Transmission Control Protocol)
  Datenstrom bestetht aus Segmente welche sich weiderum aus bytes zusammensetzen, segemtne wrden an ip weitergegeben
  wir ein Segment fehlerfrei gesendet, wird eine quittung erstellt. bemerkt der Sender dass eine quittung ausbleibt, sendet er das segment nach einem 
   timeout erneut, segmente werde nummeriert (sequenznummer) wodurch sender weiß, was nochmal gesndet werden muss
  Sammelquittung: wird aus einer reihe von segmenten eines quittiert, gelten auch alle anderen als quittiert, kommt ein Fehler wird das letzte fehlerfreie segment quittiert
  und alle andere (fehlerhafte) segmente neu gesendet

  Sliding Window
   drei Zeiger merken sich
    wie viele bytes gesendet und quittiert wurden
    wie viele bytes gesendet und nichtquittiert wurden
    wie viele bytes man ncoh senden darf bis man auf Quittung warten muss
  
  Sequenznummern und Quittungen
   beide Rechner speichern welche sequenznummer sie noch senden müssen (seq = sequenz) nun wird eine anzahl von sequenzen gesendet (von A), diese werden dann vom anderen Rechner (B)
   quittiert und die neue sequenznummer wird in einem Feld ACK (acknolowadge)(B) gespeichert. ACK wird nun an den rechenr (A) zurückgesenet und im Feld SEQ (von A) gespeichert, Rechner A kann aber
   wenn er daten zum senden hat auch währendessen nach dem selben Prinzip senden /* folie 97 vielleiht einfügen */

  /*TCP Header und options folgen*/
